# 图论复习笔记

@2025-06-03, by nictheboy

略去了PPT中所有的定义、证明和例子以及次要的定理和推论，只保留了重要的定理和推论。

## 第一章 图的基本概念

定理（握手定理）：对任意有向或无向图 $G$，$\sum_{v \in V(G)} d(v) = 2|E(G)|$。特别地，若 $G$ 为有向图，
$\sum_{v \in V(G)} d^+(v) = \sum_{v \in V(G)} d^-(v) = |E(G)|$

推论：在任意有向或无向图 $G$ 中，度数为奇数的顶点个数为偶数。

定理（度序列可简单图化的充要条件）：对于一个非负整数列 $d_1, ..., d_n$（$d_1 \geq d_2 \geq ... \geq d_n$），存在一个简单图 $G$ 使其度数列为 $d_1, ..., d_n$ 当且仅当 $\sum_{i=1}^n d_i$ 为偶数，且 $\sum_{i=1}^kd_i \leq k(k-1)+ \sum_{i=k+1}^n \min(d_i,k)$ 对所有 $1 \leq k \leq n$ 成立。

定理（用最大路径法证明）：设 $G$ 为 $n$（$n \geq 3$）阶无向简单图，$\delta(G) \geq 2$， 则 $G$ 中存在至少长度大于或者等于 $\delta(G) + 1$ 的圈。

定理（联通性作为等价关系可用于划分等价类）：对任意无向图 $ G = <V,E> $，存在 $V$ 的一个划分 $V_1,V_2,...,V_k$，使得任意 $G[V_i]$ 是 $G$ 的极大连通子图。

定理（二部图的判定定理）：无向图 $G$ 是二部图当且仅当 $G$ 中没有奇圈。

## 第二章 树

定理（树的各种定义的等价性）：设 $G$ 为 $n$ 阶图，则以下命题等价：

1. “$G$ 联通”、“$G$ 无圈”和“$m = n - 1$”中任选两个。
2. $G$ 中任意两个顶点之间存在唯一的路径。
3. $G$ 是连通，但去掉任意一条边后不再连通。
4. $G$ 中无圈，但（在不相邻的顶点间）加一条新边后就有圈了。

定理（森林的路分解）：设 $G$ 是森林（或树）且恰有 $2k$ 个奇次顶点，则在 $G$ 中有$ k$ 条边不重合的路 $P_1, P_2 ,..., P_k$，使得：
$E(G) = E(P_1) \cup E(P_2) \cup ... \cup E(P_k)$

定理：若图 $G$ 是满足 $\delta \geq k-1$ 的简单图，则对于任意的 $k$ 阶树 $T$，$T$ 同构于 $G$ 的某个子图。

定理（度序列可树化的充要条件）：对于一个非负整数列 $d_1, ..., d_n$，存在一个树 $T$ 使其度数列为 $d_1, ..., d_n$ 当且仅当
$\sum_{i=1}^n d_i = 2(n-1)$。

定理（树的中心）：对于任意树 $T$，其中心点的个数为 $1$ 或 $2$。

定理（Cayley）：$\tau(G) = \tau(G-e) + \tau(G/e)$，其中 $G-e$ 表示从 $G$ 中去掉边 $e$，$G/e$ 表示从 $G$ 中去掉边 $e$ 后，将 $e$ 的两个端点合并为一个顶点。

定理（Cayley）：$\tau(K_n) = n^{n-2}$。

推论（利用“每条边所对应的生成树的棵数”证明）：$\tau(K_n-e) = (n-2)n^{n-3}$。

定理（Prim算法的正确性）：若 $T$ 是 $G$ 的最小生成树，则 $T$ 的任意边 $e$ 都是连接 $G-e$ 的两个连通分支的最小边。

## 第三章 平面图

定理（Euler公式）：若 $G$ 是连通平面图，则有 $n - m + \varphi = 2$。

推论：若 $G$ 是平面图，则有 $n - m + \varphi = 1 + \omega$，其中 $\omega$ 是 $G$ 的连通分支数。

推论：若 $G$ 是联通平面图，且每个面至少有 $l$ 条边，则 $m \leq \frac{l}{l-2}(n-2)$。

推论：$K_{3,3}$ 不是平面图。

推论：若 $G$ 是平面图，则 $m \leq 3n - 6$。

推论：$K_5$ 不是平面图。

定理（极大平面图的三角形特征）：设 $G$ 是至少有 $3$ 个顶点的简单平面图，则 $G$ 是极大平面图，当且仅当 $G$ 的每个面的次数是 $3$。

推论：若 $G$ 是至少有 $3$ 个顶点的极大平面图，则 (1) $m=3n-6$; (2) $\varphi=2n-4$。

推论：设 $G$ 是 $n$ 个点，$m$ 条边的简单平面图，且 $n \geq 3$，则 $G$ 是极大平面图的充要条件是 $m=3n-6$。

定理：设 $G$ 是 $n \geq 4$ 的极大简单平面图, 则 $G$ 的最小度数大于等于 $3$。

定理（对偶图的对偶图）：$G$ 是平面图，则 $(G^*)^* \cong G$ 当且仅当 $G$ 是连通的。

定理（库拉托斯基定理）：图 $G$ 是可平面的，当且仅当 $G$ 中没有同胚于 $K_5$ 或 $K_{3,3}$ 的子图。（如果两个图可由同一个图细分得到, 称这两个图同胚。）

## 第四章 匹配

定理（Bergen，1957）：$G$ 的匹配 $M$ 是最大匹配，当且仅当 $G$ 不存在 $M$ 可扩路。

定理（Hall定理）：设 $G=(X, Y)$ 是两分图，则 $G$ 存在饱和 $X$ 每个顶点的匹配的充要条件是：$\forall X \subseteq V(G)$，有 $|N(X)| \geq |X|$。其中 $N(S)$ 是 $S$ 中点的邻集的并集。

定理 (Kφnig，1931)：在两分图中，最大匹配的边数等于最小覆盖的顶点数。

定理（Tutte，1947）：图 $G$ 有完美匹配当且仅当对 $V$ 的任意真子集 $S$，有：$o(G-S) \leq |S|$。其中 $o(G-S)$ 表示 $G-S$ 的奇分支数目。

推论（彼得森定理）：没有割边的 $3$ 正则图存在完美匹配。

推论：一棵树 $G$ 有完美匹配当且仅当对所有顶点 $v \in V(G)$，有：$o(G-v)=1$。

定理：$K_{2n}$ 可一因子分解。

推论：每个 $k$（$k>0$）正则两分图 $G$ 是一可因子分解的。

定理：$K_{2n+1}$ 可 $2$ 因子分解。

## 第五章 图着色

引理：设 $G=(X, Y)$ 是一个最大度为 $\Delta$ 的两分图，则 $G$ 是某个 $\Delta$ 正则两分图 $G^*$ 的子图。

定理（两分图的边色数）：若 $G$ 是两分图，则 $\chi'(G) = \Delta$，其中 $\Delta$ 是 $G$ 的最大度数。

定理（维津定理，1964）：若 $G$ 是简单图，则：$\chi'(G) = \Delta$ 或 $\chi'(G) = \Delta + 1$。

定理（Vizing定理）：设无环图 $G$ 中边的最大重数为 $\mu$，则 $\chi'(G) \leq \Delta + \mu$。

定理：$G$ 是有边的两分图的充要条件是 $\chi(G) = 2$。

定理：$G$ 是无边图的充要条件是 $\chi(G) = 1$。

定理：$G$ 是完全图的充要条件是 $\chi(G) = |V(G)|$。

定理：对任意图 $G$，有 $\chi(G) \leq \Delta + 1$，其中 $\Delta$ 是 $G$ 的最大度数。

## 第六章 欧拉图与H圈

定理：下列陈述对于非平凡连通图 $G$ 是等价的：

1. $G$ 是欧拉图；
2. $G$ 的顶点度数为偶数；
3. $G$ 的边集合能划分为圈。

推论：连通非欧拉图 $G$ 存在欧拉迹（连通图 $G$ 是一个半欧拉图）当且仅当 $G$ 中只有两个顶点度数为奇数。

定理（H-图的必要条件）：若 $G$ 为H-图，则对 $V(G)$ 的任一非空顶点子集 $S$，有：
$\omega(G-S) \leq |S|$。

定理（H-图的充分条件）：对于 $n \geq 3$ 的简单图 $G$，如果 $G$ 中的任意两个不相邻顶点 $u$ 与 $v$，有：$d(u) + d(v) \geq n$，那么，$G$ 是 $H$ 图。

定理：设 $G$ 是具有 $n$ 个点的简单图，若 $G$ 的任意两个不相邻顶点 $u$ 和 $v$，有 $d(u) + d(v) \geq n-1$，则 $G$ 有哈密尔顿路。
