# 动态规划作业补交

很抱歉如此晚才提交本次作业。这很大程度上是因为这次作业对我非常的难。

## 机器人捡硬币问题

如果我们定义偏序关系 "(x1, y1) <= (x2, y2)" := "x1 <= x2 && y1 <= y2" ，那么这实际上是求一个偏序集上最小链分割的问题，而对于这个问题，我们知道一个强有力的工具：狄尔沃斯定理。这定理说：最小链分割数量，恰等于最大反链的大小。

反链被定义为不可比较的元素构成的集合，而在本题中不可比较意味着 "(x1 > x2 && y1 < y2) || (x1 < x2 && y1 > y2)" 。如果我们定义新的偏序关系 "(x1, y1) <=' (x2, y2)" := "(x1 == y1 && x2 == y2) || (x1 < x2 && y1 > y2)"，那么我们看到，"S是 <= 上的反链" <=> "S是 <=' 上的链"。

我们可以用递归算法求解 <=' 上最大链的大小。记所有点构成的集合为 P ，如果我们有一个函数 min_points(P) 可以返回 P 在 <=' 下的全部最小值（定义最小值为不存在小于它的元素的元素）的话，那么我们可以用如下算法求解最长链

```python
def longest_chain(P): # under <='
    if (len(P) == 0)
        return 0
    min_points_P = min_points(P)
    S = [x for x in P if x not in min_points_P]
    return longest_chain(S) + 1
```

下证明 longest_chain(P) 的正确性。对 P 为空集的情况显然。对 P 不为空集的情况：

引理：对任意 S ，min_points(P) 中的元素两两不可比。反证。如果不是如此，那么存在 u，v 属于 min_points(P) 且满足 u <=' v, u != v 。于是 u <' v，故 v 不属于 min_points(P)。矛盾。引理即证。

先证明：P 中的最长链不会比 longest_chain(S) + 1 更长。反证。假设存在更长的链，该链在 S 中的部分最长只能有 longest_chain(S) 那么长，于是该链在 min_points(P) 中的部分至少长为 2，但这与引理矛盾。

再证明：P 中的最长链也不会比 longest_chain(S) + 1 更短。反证。假设最长链比 longest_chain(S) + 1 短。由于 S 中的链已经可以有 longest_chain(S) 这么长了，所以最长链长度必须恰为 longest_chain(S)。设这条链为 C，设 C 中最小的元素为 x0。min_points(P) 必须不存在小于 x0 的元素，否则的话把这个比 x0 小的元素加入 C 即可得到更长的链。S 中也不能存在比 x0 还小的元素，因为那样的话就可以把这个更小的元素加入 C，得到更长的链，这与 C 是 longest_chain(S) 矛盾。于是在整个 P 中都没有比 x0 更小的元素了，这样的话 x0 应该属于 min_points(P) 而不是 S。与“ x0 是 C 中的，而 C 是 longest_chain(S)”矛盾。

正确性证毕。

下面给出求解 min_points(P) 的伪代码：

```python
def min_points(P):
    S = P 最左边的一列
    x0 = S 最下面的元素
    return min_points(P 中不高于 x0 的点) + S
```

正确性证明。

显然 S 中的元素都是 <=' 下的最小值。

考虑到 S 是最左边的一列，比 x0 高的元素不仅比 x0 高，而且还在 x0 右边，所以这样的元素比 x0 大，无需被考虑。于是 min_points(P 中不高于 x0 的点) 就是 P\S 中全部的最小值。

反归来，所有比 S 中元素大的元素构成的集合也恰是这些 P 中高于 x0 的元素。所以 min_points(P 中不高于 x0 的点) 在 P 中也不会因为最小值不能大于 S 中的值从而是 P\S 中的最小值却不是 P 中的最小值。

故 min_points(P 中不高于 x0 的点) + S 恰为 P 中全部最小值。正确性证毕。

## 子问题图

输入链长度为 n （即有 n 个矩阵，实际输入了 n+1 个数）。算法：

子问题图有多少顶点？有 C(n, 2) 个。

有多少条边？有
$$
\sum_{k=2}^{n}2(n-k)(k-2)
$$
条边（合式懒得解了），分别是长度为 k 的连乘问题分解为长度为 k-1 的问题的边，其中一半子问题的左侧界限和父问题一样，另一半右侧界限和父问题一样，k=2, 3, ..., n

当n=4时，图：

```
 *---(1 4)----*
 |    / \     |
 | (1 3)(2 4) |
 |  / \  / \  |
(1 2) (2 3) (3 4)
```

## 最长单调递增子序列

我们数列中的每个数看作一个二元组(i, x[i])，第一个元是下标，第二个元是值。于是我们得到了一个 n 个元组构成的集合 S 。在 S 上我们定义偏序关系 (i, x[i]) <= (j, x[j]) := (i == j) || (i < j && x[i] < x[j]) 。于是问题就转化为了第一题中的最长链问题。

我们依然使用第一题中的最长链算法：

```python
def longest_chain(P):
    if (len(P) == 0)
        return []
    min_points_P = min_points(P)
    S = [x for x in P if x not in min_points_P]
    chain = longest_chain(S)
    for min_point in min_points_P:
        if min_point[0] < chain[0][0] and min_point[1] < chain[0][1]:
            return [min_point] + chain
    assert false
```

只不过这次 min_points(P) 的具体实现改变了：

```python
def min_points(P):
    ans = []
    curr_min = +inf
    for i in range(0, len(P)):
        if (P[i][1] <= curr_min):
            ans.append(P[i])
            curr_min = P[i][1]
    return ans
```

例如，对于问题[6, 3, 9, 1, 2, 8, 6, 4, 7, 1]，递归步骤为

1. P = [(0, 6), (1, 3), (2, 9), (3, 1), (4, 2), (5, 8), (6, 6), (7, 4), (8, 7), (9, 1)], min_points(P) = [(0, 6), (1, 3), (3, 1), (9, 1)]
2. P = [(2, 9), (4, 2), (5, 8), (6, 6), (7, 4), (8, 7)], min_points(P) = [(2, 9), (4, 2)]
3. P = [(5, 8), (6, 6), (7, 4), (8, 7)], min_points(P) = [(5, 8), (6, 6), (7, 4)]
4. P = [(8, 7)], min_points(P) = [(8, 7)]

回溯过程：

1. [(8, 7)]
2. [(6, 6), (8, 7)]
3. [(4, 2), (6, 6), (8, 7)]
4. [(3, 1), (4, 2), (6, 6), (8, 7)]

## 动态规划类问题整理

略

## 0-1背包的最优装载方案

```python
def knapsack(weights, values, capacity):
    n = len(weights)
    dp = [0] * (capacity + 1)
    
    # 动态规划求最大价值
    for i in range(n):
        for w in range(capacity, weights[i] - 1, -1):
            dp[w] = max(dp[w], dp[w - weights[i]] + values[i])
    
    # 反向推导选中的物品
    W = capacity
    selected_items = []
    for i in range(n - 1, -1, -1):
        if dp[W] != dp[W - weights[i]]:
            selected_items.append(i)
            W -= weights[i]
    
    return selected_items
```

这是一个很经典的写法，其解释可以到 <https://oi-wiki.org/dp/knapsack/> 看到。Wiki上讲的太好了，所以我就不写了。
